title: "SCRUM：用一半的時間做兩倍的事"
date: 2016-02-21 22:50:12
tags: [scrum,book-review]
categories: books
keywords:
- scrum
- books
clearReading: true
thumbnailImage: http://i.imgur.com/fCG0A7Cl.jpg
thumbnailImagePosition: left
autoThumbnailImage: yes
metaAlignment: center
coverImage: http://i.imgur.com/fCG0A7Cl.jpg
coverMeta: in
coverSize: partial
---

趁著過年的時候把先前買的這本重新閱讀了一次，並且作了一下筆記。
SCRUM 是一種做事情的流程與方法，著重於「持續交付」與「持續改善」重新讀過後又有一層新的體會，覺得很不錯，推薦各位閱讀，這邊是我自己做的一些讀書筆記:

<!--more-->

### 第1章 世界的運作法則已瓦解
SCRUM 之父 Jeff SUTHERLAND 清楚的告訴大家，傳統的瀑布法是錯誤的工作方法，指出如果使用這樣子的作法只是在欺騙。像是製作精美的甘特圖一遇到現實就馬上崩解，老闆花錢請最會製作精美報告的人來欺騙自己，然而這些報告竟然重要性會凌駕於所描述的事實，這也就是為什麼很多專案會花費大量人力和精力而做得如此失敗的原因。

Jeff SUTHERLAND:
*試圖把任何規模的人類行為限制在全彩圖表裡，不但愚蠢，而且註定會一敗塗地。*

SCRUM 的基礎 : **檢驗與調整**
經常審視專案，讓它能夠保持在正確的方向。

>任何軟體都有 80% 的價值來自於 20% 的功能。

流程 : 生產流程應該流暢而平順。
管理團隊的重要任務之一 : 找出流程阻礙，予以排除。
企業的首要目標 :　排除浪費。

真誠面對自己和別人。

在章節最後，明白指出**不改變，就等死**，我們不應該在這個世紀使用舊的管理手法與工作方法來做事，這將導致失敗。

### 第2章 Scrum 的由來
說明 SCRUM 如何誕生的前因後果 :
* 觀察 (Observe)
* 導向 (Orient)
* 決定 (Decide)
* 行動 (Act)

*別只是改善一次，要持續改善。永遠都要找到可供改善之處，永遠不要安於現狀。*

守破離 : 先學會規則與動作，精熟後開始創新。

### 第3章 團隊，小而美
應該聚焦於團隊而非個人。

除了好，還要快。
資訊必須公開透明和分享，團隊不需要太多人。
SCRUM 不會要大家指責別人或挑出錯誤，而是藉由促使大家集中共事與完成工作來獎勵良好行為。

應該挑出不良制度的毛病，而非指責成員。


### 第4章 掌握時間的節奏
SCRUM 核心概念之一 : 衝刺。

團隊必須是企圖心旺盛、求知慾高，並且很清楚自己在每一天必須完成最重要的一件事情，主動追求卓越為目標。
每次衝刺一結束，就必須展示成果，必須要是能使用的東西。每個人都必須知道事情的進展，溝通相當重要。每天都會有一場簡短的例會(大概 15 min)，找出加速工作的方法。

### 第5章 浪費是一種罪
說明「持續改善」是必要的。

做任何選擇都必須耗損心力。

同時做很多事情就是讓成果變差，千萬別這麼做。
事情做一半就是沒完成。
解決問題的最佳時機就是看到問題的當下，而非問題之後。
加班不是奮發的象徵，而是失敗的象徵。
要適當休息。
避免不合理。
不依靠英雄。
不要忍受莫名其妙的規定。
別當渾球。
追求自然的流動，流動的根源在於紀律。

### 第6章 計畫要務實，不要空想
團隊都是獨立而獨特的，每個團隊都有自己的步調與節奏，逼迫一個團隊照著安排好的流程走就是自取滅亡。
故事必須具體到足以採取行動，但不要預先設定要如何落實，工作如何執行是由團隊自行決定，至於成果是什麼取決於商業價值。

公司必須裁撤一些人，因為他們為了確保自己地位或個人利益而私藏資訊和知識，不幫助團隊和公司，公司要實現卓越，就必須改變那樣的文化。

規劃必須做的事情 : 別試圖規劃未來幾年內某件事情，只要規劃足以讓團隊忙碌的計畫即可。
用費式數列來預估進度，不應該用小時這種絕對單位來估算。

User Story

去除拖慢速度的障礙。

### 第7章 快樂是過程，也是指標
講述一個團隊最重要的就是要先擁有 : 透明度。
內部不該有任何秘密計畫、議程，或暗地進行的事情。
所有項目透明，每個人都精確知道其他人正在忙什麼，一旦有人遇到阻礙，可以相互援助。
讓成員認為「這是我的公司」，每天都是成長、進步和學習。

其中一個成員或許擁有知識和技能，卻像守財奴一樣把知識私藏，他們認為這是能確保工作無虞的私人財產。但他們本事並沒有高到足以和整個團隊或公司為敵，不改變思維就離開。

資訊、資訊、資訊

真正的快樂來自過程，而非結果，獎勵努力朝向卓越的那些人。
工作可視化。

### 第8章 優先順序
困難之處不在於設想你想要實現什麼，而在於找出你能實現什麼。以最少的心力創造出最大價值。

***SCRUM 大師與團隊負責視工作速度有多快以及能快多少，而產品負責人則是負責把生產力轉換成價值***

產品負責人必須具備四大特質 :
* 具備專業領域知識
* 該做什麼
* 擁有決策權，為成果負責
* 為價值負責

管理者不確定最有價值的是什麼，就把每件事情都列為最優先。
寧願早一點在傷害還輕的時候就犯錯。
別把心力放在要把清單大大小小的東西全部做出來，而是專心做出有價值的部分，也就是人們需要或想要的。
盡快創造出實際價值。
客戶一開始會告知要什麼，但實際上一定要嘗試過後才知道真正要的是什麼。

### 第9章 改變世界
提供務實可行動的方法來促成改變。

改變事物、不必對既有現況照單全收的知識。

>別聽信那些憤世嫉俗的人告訴你什麼事不可能會成功。你不但要成功，還要讓他們驚訝萬分。

章節後面還有基礎的如何建置 SCRUM 這邊就不筆記了。
很推薦大家讀這本來改變思維和工作方法。